Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ကျွန်မအမေက ကလေးအထူးကုပါ၊
ကျွန်မ ငယ်ငယ်တုန်းကဆို
သိပ္ပံနဲ့ သူမရဲ့ သည်းလွန်းတဲ့ စိတ်ကူး
စိတ်ကူးပေါင်းစပ်ထားတဲ့ အကြောင်ဆုံး
ပုံပြင်တွေ ပြောပြောနေတာပေါ့။
သူမပြောခဲ့တဲ့ ပုံပြင်တစ်ပုဒ်က
ဆားတွေ အများကြီးစားရင်
သွေးအားလုံးဟာ ခြေထောက်တွေဆီကို
ကိုယ်ခန္ဓာကနေ
ဆောင့်တက်သွားကာ
ခေါင်းထိပ်ကနေ ပေါက်ထွက်ပြီး
နင် ချက်ချင်း သေမယ်တဲ့။
(ရယ်သံများ)
ဒါကို "သွေးတိုးတာ" လို့ သူမခေါ်တယ်။
ဒါက သိပ္ပံ ဇာတ်လမ်းနဲ့
ကျွန်မရဲ့ ပထမဆုံး အတွေ့အကြုံပါ၊
ကျွန်မ သဘောကျတယ်။
ဒါနဲ့ ကျွန်မကိုယ်ပိုင် သိပ္ပံ ဇာတ်လမ်းနဲ့
စိတ်ကူးယဉ် စရေးတော့
ဒါက အာဖရိကန် မဆန်ဘူးလို့
ထင်မြင်ခံရတာ အံ့ဩမိတယ်။
ဒီတော့ အလွယ်လေးပဲ မေးတာက
"အာဖရိကန်ဆိုတာဘာလဲ။"
ဒါကတော့ ကျွန်မ ခုထိ သိထားသမျှပါ၊
အာဖရိကဟာ အရေးကြီးတယ်၊
အာဖရိကဟာ အနာဂတ်ပါ။
ဒါက အလုံးစုံပါ။
အာဖရိကဟာ လေးနက်တဲ့ အရာတွေပဲ
ဖြစ်ပျက်တဲ့ လေးနက်တဲ့ နေရာတစ်ခုပါ။
ဒီတော့ ကျွန်မလက်ရာကို တစ်နေရာရာမှာ
တင်ပြတော့ တစ်ယောက်ယောက် အမြဲမေးမှာက
"ဒီအကြောင်းက ဘာများ ဒီလောက် အရေးကြီးတာလဲ၊
ဒါက တကယ့် အဖရိကန် ပြဿနာတွေကို
ဘယ်လို ဖြရှင်းပေးလဲ။
ဥပမာ စစ်၊ ဆင်းရဲမှု၊ ပျက်စီးမှု
(သို့) AIDS ပေါ့။
ဒါက ဖြေရှင်းမပေးဘူး။
ကျွန်မလက်ရာက အာကာသကိုသွားချင်တဲ့
Nairobi ခေတ်ပေါ် ဝိုင်းတွေပါ၊
(သို့) ချစ်စိတ်ဝင်တဲ့ခုနှစ်ပေမြင့်တဲ့
စက်ရုပ်တွေပေါ့။
မယုံနိုင်အောင် အရေးပါတာ ဘာမှမမဟုတ်ဘူး။
ပျော်တယ်၊ ခင်ထန်တယ်၊ ပေါ့ပြက်ပြက်ပဲ၊
ကပ်စေးနဲပူဖောင်းတွေလို ပေါ့ပြက်ပြက်ပါ။
"AfroBubbleGum."
ဒါနဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်က အနုပညာက
အရေးမပါဘူးလို့ ပြောနေတာမဟုတ်ဘူး။
ကျွန်မက HIV၊ ပြောင်းလဲရေးနဲ့
မလိင်အင်္ဂါ ဖြတ်တောက်ခြင်းအကြောင်း
ရေးသားတဲ့ ရုပ်ရှင်၊ ပြဇာတ်တွေနဲ့ဆိုင်တဲ့
လူမှုရေးအသင်းရဲ့ သဘာပတိပါ။
ဒါက အဓိကကျပြီး အရေးပါတဲ့ အနုပညာဆိုပေမဲ့
ဒီတိုက်က ထွက်တာဆိုလို့ ဒီအနုပညာပဲ
မဟုတ်နိုင်ပါဘူး။
တက်ကြွတဲ့ ပြောစရာဇာတ်လမ်းတွေ
ထပ်ရှိပါသေးတယ်။
တစ်ပုဒ်တည်းသော ဇာတ်လမ်းရဲ့
အန္တရာယ်က အကောင်အထည်ဖော်နေဆဲပါ။
ရံပုံငွေကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသေးတယ်။
အနုပညာအများအပြားဟာ ဖွံ့ဖြိုးမှုဆိုင်ရာ
အကူကို အားပြုနေရဆဲပါ။
ဒီတော့ အနုပညာဟာ လုပ်ငန်းစဉ်အတွက်
ကိရိယာဖြစ်လာတယ်။
(သို့) ဖန်တီးပုံကို အားလုံးသိတဲ့ ကျွန်မ
တို့ကိုယ်တိုင်ရဲ့ ပုံရိပ်တစ်ခုတည်းကိုပဲ
အကြာကြီး မြင်ခဲ့တာကြောင့်ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊
ဘာအကြောင်းပဲဖြစ်ဖြစ် နည်းလမ်းသစ်
တစ်ခု လိုပါတယ်၊
AfroBubbleGum က နည်းလမ်းတစ်ခုပါ။
ဒါက အနုပညာသည် အနုပညာအတွက်ဆိုတဲ့
အားပေးထောက်ခံမှုပါ။
မူဝါဒ (သို့ လုပ်ငန်းစဉ်ကနေ
မမောင်းနှင်တဲ့ အနုပညာရဲ့
အားပေးထောက်ခံမှုပါ။
(သို့) ပညာရေးအခြေခံတဲ့
စိတ်ကူးအတွက်သက်သက်ဆိုတာပေါ့။
AfroBubbleGum art ပါ။
အားလုံးတော့ AfroBubbleGumists
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။
လက်ရာကို ၎င်းဖြစ်လာနိုင်တဲ့ မကောင်းတဲ့
ဘေးရန်တွေအတွက် ခန့်မှန်းဖို့လိုတယ်။
Bechdel စမ်းသပ်မှုလို အလားတူ
စမ်းသပ်မှုတွေလုပ်ပြီး
ဒီလိုမေးခွန်းတွေ မေးဖို့လိုတယ်။
ဒီစိတ်ကူးယဉ် လက်ရာထဲက အာဖရိကန် နှစ်ယောက်
(သို့) ပိုတဲ့သူတွေ ကျန်းမာရဲ့လား။
ဒီအာဖရိကန်တွေပဲ ငွေကြေးပိုင်း တည်ငြိမ်လား၊
ငွေစုဖို့ မလိုသူတွေလား။
သူတို့တွေ ပျော်ရွှင်ပြီး ဘဝကို
နှစ်ခြိုက်နေကြလား။
ဒီမေးခွန်း နှစ်ခု (သို့) ဒိထက်ပိုပြီး
ဟုတ်တယ်လို့ အဖြေရနိုင်ရင်
AfroBubbleGumists ဆိုတာ သေချာပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
ပျော်ရွှင်မှုဟာ နိုင်ငံရေးပါ၊
အကြောင်းက တက်ကြွ၊ ချစ်စရာ
ကောင်းကာ တိုးပွားနေပြီး
လှပ၊တက်ကြွတဲ့ ဘဝမှာနေနေသူ အာဖရိကန်တွေရဲ့
ပုံရိပ်တွေရှိလားလို့ စိတ်ကူးကြည့်လို့ပါ။
ဒါဆို မိမိတို့ကိုယ်ကို ဘယ်လိုထင်မိကြမလဲ။
ကျွန်မတို့ ပိုပျော်ရွှင်တာနဲ့ ထိုက်တာ
ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ထင်လား
ကျွန်မတို့ရဲ့ တူညီတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကြောင့်
တူညီတဲ့ လူ့သဘောသဘာဝကို တွေးမိကြမလား။
ဖန်တီးစဉ်က ဒီအကြောင်းတွေကို တွေးပါတယ်။
တိုင်းတာမရနိုင်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကိုပေးတဲ့
လူတွေ၊ နေရာတွေကို တွေးပြီး
ဒါတွေကို ကိုယ်စားပြုဖို့ လုပ်ကိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့်ပဲ အပင်တွေကို ကယ်တင်ဖို့
အရာရာကို စွန့်စားတဲ့ ခေတ်လွန် မိန်းကလေး
တွေအကြောင်း ဇာတ်လမ်းတွေရေးတယ်၊
(သို့) ကုလာအုပ် ပြေးပွဲလုပ်ဖို့
(သို့) ကဖို့သက်သက်၊
ပျော်ရွှင်မှုကို ဂုတ်ယူဖို့တောင်ပါ၊
အကြောင်းက ကျွန်မကမ္ဘာက
အများစု ပျော်လို့ပါ။
ဆက်လက်မျှော်လင့်ဖို့ လုံ့လဝီရိယ လိုအပ်ရာ
လက်ရှိ အပိုင်းပိုင်းကွဲနေတဲ့
ဒီကမ္ဘာမှာ ပျော်ရွှင်မှုဟာ
အထူးခံစားခွင့်ဆိုတာ သိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဖြစ်နိုင်တာက ပိုတဲ့ AfroBubbleGum
အနုပညာ ဖန်တီးရာ၊ ထိန်းသိမ်းရာ
တာဝန်ပေးရာမှာ သင်တို့ပူးပေါင်းရင်တော့
ကမ္ဘာကြီးရဲ့ မတူညီတဲ့ အမြင်အတွက်
မျှော်လင့်ချက်ရှိလောက်တယ်။
ပျော်ရွှင်တဲ့ အာဖရိက အမြင်ပေါ့၊
အဲဒီမှာ ကလေးတွေ သူတို့အမေရဲ့
မှောင်မည်းတဲ့
ဟာသဉာဏ်ကြောင့် ထူးဆန်းစွာ သောကရောက်ရာလေ။
(ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ အလေးအနက်မဟုတ်တဲ့ အာဖရိကန်
အရာအားလုံးဆိုတာကြောင့်
ပျော်ရွင်မှု၊ ခက်ထန်မှုနဲ့ ပေါ့ပြက်ပြက်
အနုပညာကိုလည်း တောင်းဆိုနေပါတယ်။
အကြောင်းက ကျွန်မတို့ဟာ
AfroBubbleGumist တွေဖြစ်ပြီး
သင်စိတ်ကူးကြည့်နိုင်တာထက်
အများကြီး ပိုများလို့ပါ။
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)